Byl kiejsi na ty gorze tam [u]od Cudca taki przytulek lo bidnych ludzi, co sie nazywal „Skarb Matki”. Dziwili sie ludzie, skad takie nazwanie, a moja babka [u]opowiadali tako legende, ze w tym miejscu to byl klostor, a [u]obok klastora byl taki kasztel [u]obronny. I w tym kasztelu mieszkali rycerze ze swojemi zonami, z dzieciami, z rodzinami.

Jag byla jakosi wojacka z Turkami, zginal jeden z rycerzy, [u]ostawil swoje babe i dziecko. Kastelan sie [u]ulitowal, nie [u]odprawil jo, ty[l]ko jo ostawil przy dworze jako sluzebno. I dziecko sie tam chowalo. [U]Ona pracowala, to przedla z babami, to szla w pole do siana — co ji kazali, zeby jino miec zycie jakie takie i tego swojego syna wychowac. I zeby przy dworze [u]ostal ji recerki, jak [u]ojciec, sie naucul:

— Bo to jedyny moj skarb w zyciu, ja nic drozszego nad niego ni mom.

A jag wiecorami siedzieli we dworze, przedli cy tam jako inszo robote robily baby, se [u]opowiadaly rozne godki. A miedzy innymi [u]opowiadaly o [u]tym, ze w panskim lesie, tam kolo tych lak wielgich, jest pono zakopany [u]ogromny skarb. Ale jesce nikt go nie naloz. Moze ji nakoz, bo bylo wielu takich, co sie tam wybralo, ale nigdy nie wrocili i nie pedzieli, czy nalezli co, czy nie nalezli. Ale ten skarb mozna tyko o jedym dzien w roku nalyz, bo tylko w najwiekszy dzien, w samo poludnie, ten skarb sie [u]otwira i te wszyskie tam zlota, skarby, sie wietrzo, suszo sie. O, matka nie roz Jaskowi, swojemu temu synackowi tez powtarzala te gadke. Jag posli jenego razu wlasnie tam, tam wlasnie na te laki suszyc siana, [u]ona tam przerwaca to siano, a Jasiek sie tam bawil, [u]ona pozira[l]a okiem, co on robi. Naroz polecialo dziecko do lasu! Matka wola:

— Jasiek! Jasiek!

A, o, jego jakby co opetalo, pogonil w las, matka za nim, juz go miala zlapac, a on wpod do dziury. Wpod do dziury, no to:

— Jasiek! — wola. — Jasiek!

A on:

— Tu jestem, mamusiu, tu jestem! — na to [u]on.

To [u]ona hops! skocyla tez. Patrzy — a tam, Boze swiety, ile zlota, dukatow, koralow prawdziwych i wszystkiego! A Jasiu se przesypuje dukaciki, dzwoni, bawi sie. Ale ona przypomniala, ze baby gadaly, ze tam tylko na chwile sie [u]otwira i moze sie lada chwila zamknunc i ostano na wieki!

— Jasiu, trza nam [u]uciekac, Jasiu!

A, o, dziecko jak chcialo jisc, o ona mysli tak:

— Ale by sie nam tych dukatow przydalo.

Zlapala do fartucha, nasypa[l]a tych dukatow.

— Jasiu, ja zaroz po ciebie przyde!

Wyskocy[l]a z tego dolka, poleciala na debie do dziupli wsypala te [dukaty]. Jidzie, a tu juz dziury nie ma, dziura sie zamkla, chlopoka ni ma. Juz te dukaty ji nie byly w mysli, nie przyznawala sie do nikogo, bo sie bola nawet. A pytaja o jej syna, a ona co ma poedzic?

— A, do rodziny go wyslalam, a ni ma go — a ona ciagle wi, ze [zostal pod ziema].

Jedyno miala tako staro babke we dworze, tako przyjaciolke, i ji sie zwierzyla, co sie stalo.

— Oj, bidnas ty, bidna. Ja ci nie poradze, bo jo nie wiem. Ale tam je w lesie ten taki stary, wis, ten kulawy dziad, casem przychodzi po chlib tu do dwora. [U]On wiecy wi [u]ode mnie. Jakbys poszla do niego, to [u]on ci moze poradzi.

— A do ksiedza pojsc?

— A mozesz pojsc i do ksiedza.

To poszla i do ksiedza pirsze, bo ta zawsze pirsze Bogu jak komu jinszemu. A ksiadz mowi:

— Dziecko, stracilas syna, ale duszy ni mozesz stracic. Tego grosza szatanskiego nie ruszaj, ani jednego dukata! Na bidnych rozdaj!

Posla do tego mundrego starego clowieka do lasu. A on mowi tak:

— Dobrze ci ksiadz pedziol. Jag bys jeden grosz [u]uzyla, to juz twoj syn przepadnie na wieki amen. Ale ty musisz caly rok [u]o niem myslec i pamintac. Jag do ty pory pracowalas [u]uczciwie, tak pracowac. I pomagac chorym, bidnem. A za rok, jak sie [u]otworzy ta jama, musis pilnowac, to masz byc przygotowana. Te dukaty cisnac do ty dziury, a Jaska zlapac za reke ji wyciungnunc.

I tak tez kobita robila. Caly rok pracowala, pomogala nawet tym, co se nie radzili, za nich robote odrobiala i tylko mysla[l]a o swojim Jasku. Nawet jo nieroz co badz do mysli przychodzilo, bo niektorzy byli tacy bidni, ni mieli nawet na chodaka, na nic. Mysli, wzielaby ty jednego dukata, da[l]a takiemu, ale ni wolno tych dukatow rusac ani jednego. I sie nie przyznawala do nikogo, ze te dukaty sa.

A juz jak naszed najwiekszy dzien […], to, az zabrala, zeby na te poszla do siana, bo ona sie troche rozerwie tam pod tym lasem. A ona tylko myslala, jak tam tego Jaska swojego wydostac. I wcesnij jeszcze poszla te dukaty w zapaske zawiaza[l]a, zeby juz gotowe do wziecia byly. I co dzien w samo poludnie mowila, ze tak sie cosik nie bardzo [czuje], musi do lasa, a baby myslaly, ze za swojom potrzebom jisc. Lotala patrzyc.

I ktorysi dzien patrzy, a dziura [u]otwarta! Wiec [u]ona hapla za ten fartuch z tymi dukatami, buch! do ty dziury i sama skocyla. Patrzy, a Jasiek se siedzi i se dali przewraca dukaty. Zlapala chlopoka za reke, a on calo gosc dukatow mo. Wywalila mu ty piniadze z gosci, wydarla do na wirzch, a dziura sie zamkla. I [u]odzyskala swoj najwiekszy skarb na ziemi.



Komentarz

W podaniu o pochodzeniu nazwy przytulku „Skarb Matki”, realizujacym watek T 8013 „Dziecko w zakletym skarbcu” (wg J. Krzyzanowski, Polska bajka ludowa w ukladzie systematycznym), nadzwyczajne wydarzenia umiejscowione zostaly w okolicy znanej narratorce i uwiarygodnione odwolaniem do wojen z Turkami, jakie rzeczywiscie przetaczaly sie przez ziemie dawnej Rzeczpospolitej. Zabieg zakorzeniania uniwersalnej opowiesci w regionalnych, polskich, chlopskich realiach, jest charakterystyczny dla wielu przekazow ludowych.

W prezentowanym podaniu znajdujemy np. motyw skarbu, ktory utrwala marzenie dawnych chlopow o odcieciu sie od nedzy. Skarb ten znajduje sie pod ziemia, a wiec w „innym”, nieludzkim swiecie. Wejsc tam mozna przez dziure w ziemi — jeden z bajkowych traktow laczacych sfery kosmosu. Rowniez pora otwarcia sie granicy miedzy swiatami jest charakterystyczna dla swiatopogladu magicznego, bowiem poludnie najdluzszego dnia w roku to moment o charakterze liminalnym. Symbolem „innego”, „tamtego” swiata jest rowniez w bajkach ludowych las. Matka wiec, szukajaca sposobu na odzyskanie syna, idac do lasu zapuszcza sie w niebezpieczna, czarodziejska przestrzen. Mieszkajacy tam medrzec okazuje sie postacia funkcjonujaca w swiecie groznego sacrum, komplementarnym z sacrum chrzescijanskim, ktorego symbolem jest ksiadz. Wiedze z „tamtej” strony posiada rowniez stara kobieta, co wynika z przypisywania osobom starym — podobnie i kulawym jak medrzec — wlasciwosci mediowania miedzy swiatami i zaswiatami.

Matka, glowna bohaterka podania, jest z gruntu kobieta zacna i uczciwa. Chwile slabosci, gdy pochelpila sie na dukaty zamiast ratowac syna, odpokutowuje przez okragly rok: swiadczac bliznim dobro i teskniac za synem, odzyskuje swoj skarb — dziecko. Praca wiec ukazana jest w tym podaniu nie tylko jako zrodlo utrzymania, ale tez jako dzialanie uszlachetniajace czlowieka.

Podanie O przytulku „Skarb Matki” ma budowe szkatulkowa, charakterystyczna dla wielu tekstow gwarowych: narratorka powoluje sie na przekaz swojej babci, a on z kolei zawiera opowiesc, jaka kobiety snuly niegdys wieczorami przy wspolnej pracy.

Podanie opowiedziala Stefania Buda, ur. 1938 r. w Nosowce i zamieszkala w Nosowce, gm. Boguchwala, pow. rzeszowski, woj. podkarpackie. Gwara, jaka sie posluguje, jest charakterystyczna dla Rzeszowiakow i nalezy do dialektu malopolskiego. Nagral Antoni Beksiak 10 pazdziernika 2017 roku.

Spisala i skomentowala Katarzyna Smyk.

